# Partition

파티셔닝은 논리적으로 하나지만 물리적으로는 여러 개로 분리해서 관리할 수 있게 해주는 것이다.

## 파티셔닝 이용 경우
1. 테이블 크기가 커서 인덱스 크기가 메모리보다 클 때
2. 데이터 특성상 주기적인 삭제 작업이 필요할 때

## 특징
1. 데이터의 물리적인 저장소를 분리할 수 있다( 파티션 별로 저장)
2. 이력 데이터의 효율적인 관리 (파티션 추가로 원래는 지울 부분들을 분리하여 관리할 수 있다.)

## 과정
1. INSERT : 파티션 Key로 저장될 영역을 지정하고 그 부분에 저장한다.
2. UPDATE : Update 전에 어디있는지 찾아내야 한다. 파티션 키 컬럼이 조건으로 있으면 금방 찾지만 아니라면 모든 파티션을 다 뒤져야한다.
3. SELECT : 
   1. WHERE로 파티션 키가 있고 인덱스 효율적으로 사용할 수 있다면  -> 파티션을 바로 찾는다. 인덱스만 레인지 스캔
   2. WHERE로 파티션 키가 없고 인덱스 효율적으로 사용할 수 있다면  -> 파티션을 순회하면서 인덱스 레인지 스캔
   3. WHERE로 파티션 키가 있고 인덱스를 효율적으로 사용할 수 없다면 -> 파티션은 바로 찾고 풀스캔
   4. WHERE로 파티션 키가 없고 인덱스를 효율적으로 사용할 수 없다면 -> 모든 파티션, 풀스캔


## 인덱스와 파티션
인덱스는 파티션 별로 생기며, 테이블 전체로 글로벌하게 통합된 인덱스는 지원하지 않는다. 파티셔닝이 되면 그냥 읽는 걸로 정렬을 보장하기 어렵다. 그래서 파티션으로부터
조건에 일치하는 레코드를 우선순위 큐로 저장한다. 이렇게 해서 따로 정렬을 수행하지는 않는다.


## 프루닝
여러 개의 파티션 중 일부만 읽을 수 있다면 읽을 필요가 없는 곳은 아예 접근조차 하지 않는다. 이런 방식으로 최적화 하는 것을 파티션 프루닝(Partition Pruning)이라고 한다.


## 제약 사항
1. 스토어드 루틴, UDF, 사용자 변수 등을 파티션 표현식에 사용할 수 없다.
2. 파티션 표현식은 일반적으로 컬럼, MySQL 내장 함수를 사용할 수 있는데, 일부 함수들은 생성은 가능하지만 파티션 프루닝을 지원하지 않을 수 있다.
3. PK를 포함해서 테이블의 모든 유니크 인덱스는 파티션 키를 포함해야 한다.
4. 파티션 내 인덱스는 로컬 인덱스이며, 동일 테이블에 소속된 파티션은 같은 구조의 인덱스만 가질 수 있다. 파티션 별로 인덱스를 달리할 수 없다.
5. 동일 테이블에 속하면 파티션들은 모두 같은 스토리지 엔진을 가진다.
6. 최대 8192개 파티션을 가질 수 있다.
7. 파티션 생성 이후 SQL_MODE 변경은 파티션의 일관성을 깨뜨릴 수 있다.
8. 파티셔닝 테이블은 FK사용이 불가하다.
9. 파티션 테이블은 `FullText` 생성이다. 전문 검색 쿼리를 사용할 수 없다. 
10. Spatial 타입은 파티셔닝 테이블에서 사용 불가하다.
11. 임시 테이블은 파티션 기능 사용할 수 없다.


## 주의 사항
파티션 목적은 작업 범위를 좁히는 것이다.

### 파티션과 UQ
테이블에 유니크 인덱스가 있으면 파티션 키는 모든 유니크 인덱스의 일부 또는 모든 칼럼을 포함해야 한다.

### 파티션과 open_files_limit
테이블을 파일 단위로 관리하기에 동시에 여러 파일을 열 수가 있다 파티션 되지 않았다면 테이블 1개당 보통 2~3개 수준이다. 그런데 파티션을 사용하면 (파티션 개수 * 2 ~ 3)개가 된다.
그래서 `open_files_limit`을 조정할 필요가 있다.


## 종류

1. 레인지 파티션
2. 리스트 파티션
3. 해시 파티션
4. 키 파티션


### 1. 레인지 파티션

#### 케이스
- 날짜 기반으로 데이터가 누적되고 년, 월, 일 단위로 분석하고 삭제해야 할 때
- 범위 기반으로 데이터를 여러 파티션에 균등하게 나눌 수 있을 때
- 파티션 키 위주로 검색이 자주 일어날 떄

#### 장점
- 큰 테이블을 작은 크기로 분리
- 필요한 파티션만 접근

#### 생성
```mysql
CREATE TABLE emp (
    컬럼...,
    hired DATE NOT NULL DEFAULT '1970-01-01'
) PARTITION BY RANGE ( YEAR(hired) )
PARTITION p0 VALUES LESS THAN (1991),
PARTITION p0 VALUES LESS THAN (1996),
PARTITION p0 VALUES LESS THAN (2001),
PARTITION p0 VALUES LESS THAN MAXVALUE;
```

#### 추가
`ALTER TABLE ~ ADD PARTITION (PARTITION p4 VALUES LESS THAN (2011));`
만약 MAXVALUE 부분을 나눠야 한다면 `ALTER TABLE ... REORGANIZE PARTITION`으로 진행해야 한다.

#### 삭제
`DROP PARTITION 키워드로 지정하면 된다.`

#### 수정
하나의 파티션을 두 개 이상으로 분리하려면 `REORGANIZE PARTITION`으로 불리하면 된다.

1. 분리

```mysql
ALTER TABLE employees ALGORITHM=INPLACE, LOCK=SHARED,
REORGANIZE PARTITION p3 INTO (
        PARTITION p3 VALUES LESS THAN (2011),
        PARTITION p3 VALUES LESS THAN MAXVALUE 
   )
```

2. 병합
```mysql
ALTER TABLE employees ALGORITHM=INPLACE, LOCK=SHARED,
   REORGANIZE PARTITION p3 INTO (
   PARTITION p3 VALUES LESS THAN (2011)
   )
```

### 2. 리스트 파티션
레인지 파티션과 흡사하다. 가장 큰 차이는 레인지 파티션은 키 값의 범위로 구성할 수 있지만 리스트 파티션은 키 값 하나한를 리스트로 나열해야 한다.

#### 케이스
- 파티션 키 값이 코드 값이나 카테고리와 같이 고정적일 때
- 키 값이 연속되지 않고 정렬 순서와 관계 없이 파티셔닝을 해야할 때
- 파티션 키 값을 기준으로 레코드 건수가 균일하고 검색 조건에 파티션 키가 자주 사용될 때

#### 주의
- 명시되지 않는 Others, default를 정의할 수 없다.
- 레인지와 다르게 NULL을 저장하는 파티션을 둘 수 있다.

#### 생성
```mysql
CREATE TABLE product (
    id INT NOT NULL,
    category_id INT NOT NULL,
    컬럼...
) PARTITION BY LIST ( category_id ) (
  PARTITION p_appliance VALUES IN (3),  
  PARTITION p_appliance VALUES IN (1, 9),  
  PARTITION p_appliance VALUES IN (2, 6, 7)  
)
```

#### 수정 
`REORGANIZE PARTITION`으로 하되 `VALUE LESS THAN` 이 아니라 `VALUE IN`이란 것만 다르다.

### 3. 해시 파티션
해시 함수에 의해서 저장될 파티션을 결정하는 방법이다. 전체적으로 비슷한 사용 빈도를 보일 때 하는 파티션 방법이다.

- 레인지 파티션이나 리스트 파티션으로 데이터를 균등하게 나누는 것이 어려울 때
- 테이블의 모든 레코드가 비슷한 사용 빈도를 보이지만 테이블이 너무 커서 파티셔닝을 해야할 때


#### 주의
- 특정 파티션만 삭제는 불가하다.
- 파티션 추가는 파티션 추가로 끝나는게 아니라 기존 데이터를 리빌딩해야 한다.
- 해시는 레인지, 리스트와는 다른 방식으로 관리한다. 따라서 `"정말 해시 파티션인가?"`를 고민해야 한다.

#### 생성
```mysql
CREATE TABLE employees (
    id INT NOT NULL,
    ...컬럼
) PARTITION BY HASH ( id ) PARTITIONS 4;

-- 혹은

CREATE TABLE employees (
                          id INT NOT NULL,
   ...컬럼
) PARTITION BY HASH ( id ) PARTITIONS 4 (
 PARTITION p0 ENGINE=INNODB, 
 PARTITION p0 ENGINE=INNODB, 
 PARTITION p0 ENGINE=INNODB, 
 PARTITION p0 ENGINE=INNODB 
)

```

#### 수정 (추가)
리스트, 레인지와 달리 모든 파티션에 저장된 레코드를 재분배하는 작업이 필요하다( 다시 계산해서 )



```mysql
-- 명시 O
ALTER TABLE employees 
    ALGORITHM=INPLACE,
    LOCK=SHARED,
    
ADD PARTITION (PARTITION p5 ENGINE=INNODB);

-- 명시X
ALTER TABLE employees
   ALGORITHM=INPLACE,
   LOCK=SHARED,

   ADD PARTITIONS 6;
```
INPLACE로 한다고 해도 레코드 리빌드가 필요하며 읽기 잠금이 필요하다.


#### 삭제
파티션 단위로 레코드를 삭제하는 방법이 없다. (파티션 DROP이 안된다.) 파티션 키 값으로 가공해서 데이터를 각 파티션으로 분산한 것으로 파티션에 저장된 레코드가
어떤 부류인지 사용자가 예측할 수 없다.

1. 분할 : 특정 파티션을 두 개로 분할할 수 없다. 파티션이 새로 붙으면 다시 계산해서 재분배한다.
2. 병합 : `COALESCE PARTITION`으로 할 수 있다. 명령이 수행되면 테이블을 리빌드해야 한다.
```mysql
ALTER TABLE employees ALGORITHM = INPLACE, LOCK = SHARED 
COALESCE PARTITION 1; -- 줄이고자 하는 개수
```


### 4. 키 파티션
대부분의 데이터 타입에서 사용할 수 있다.

#### 특이 사항
- 키 파티션은 MD5로 파티셔닝하기 때문에 키가 반드시 정수 타입이 아니어도 된다.
- PK, UQ를 구성하는 컬럼 중 일부만으로토 파티션할 수 있다.
- UQ를 PARTITION KEY로 쓰면 유니크는 반드시 NOT NULL이어야 한다.
- 해시보다 더 균등하게 분할할 수 있다.


#### 생성 
```mysql
CREATE TABLE k1 (
    id INT NOT NULL,
   ...
)
PARTITION BY KEY ()
PARTITIONS 2

```

### Linear hash, Linear Key
해시, 키 파티션은 새로운 파티션 추가 시 다른 파티션에도 영향이 간다. Linear Hash/Key는 이런 부분을 보완하기 위해서 나온 알고리즘이다.

#### 추가/ 통합
Power-of-two 알고리즘으로 분배되어 있기에 새로운 파티션을 추가해도 특정 파티션 레코드만 재분배 된다. (재분배가 일부로 준다.)

#### 통합
하나로 통합하는 것 또한 일부에만 영향을 끼친다.

#### 주의 사항
Power_of_two는 파티션 추가, 통합 시 작업 범위를 최소화하는 대신 각 파티션이 가지는 레코드 건수는 일반 해시 파티션이나 키 파티션보다는 덜 균등해질 수도 있다.
그러나 새로운 파티션 추가, 삭제할 요건이 많다면 지정하는게 나쁘지 않다. 조정하지 않는다면 linear는 배제하자.
