# 데이터 타입

## 주의 사항
1. 저장되는 값의 성격에 맞는 타입을 선정할 것
2. 가변 길이 컬럼은 최적 길이를 지정할 것
3. 조인 조건으로 사용되는 컬럼은 같은 타입으로 선정할 것


## VARCHAR vs. CHAR
1. 가변 길이 vs. 고정 길이의 차이다.
2. VARCHAR는 길이 관리를 위해서 1 ~ 2바이트 공간을 추가로 더 사용한다.
3. VARCHAR는 255바이트까지는 1바이트, 그 이상이면 2바이트를 길이 바이트로 사용한다.
4. VARCHAR(MAX) 는 65,536 바이트다. (64kb) -> TEXT, BLOB을 제외하고는 하나의 레코드에서 컬럼 전체 크기가 64KB를 초과할 수 없다.
5. 이 둘을 고르는 가이드는 얼마나 컬럼 값이 자주 변경되느냐이다.


### DDL
VARCHAR 길이 변경은 길이 바이트 수정이 없다고 가정하면 `LOCK=NONE`으로 진행된다. INPLACE로 진행된다. 그러나 길이 바이트가 달라지면
COPY로 진행한다. 또한 `LOCK=SHARED`를 건다.

### Collation
문자열 컬럼의 값에 대한 비교나 정렬 순서를 위한 규칙을 의미한다. 또한 collation 일치 여부에 따라 결과가 달라지며, 쿼리 성능 또한 상당히 영향을 받는다.


1. 2파트 collation
   - 파트 1 : 문자 집합의 이름
   - 파트 2 : bin -> binary (비교 및 정렬을 바이트 값을 기준으로 시행)
2. 3파트 collation
   - 파트 1 : 문자 집합의 이름
   - 파트 2 : 하위 분류
   - 파트 3 : 
     - ci -> case insensitive
     - cs -> case sensitive
     - 0900 -> UCA(Unicode Collation Algorithm)
     - 520 -> UCA 5.2.0
     - ai -> accent insensitive
     - as -> accent sensitive


## Number
참 값, 근사 값으로 나눌 수 있다.

1. 참 값
   - INT
   - DECIMAL
2. 근사 값
   - FLOAT
   - DOUBLE


## DATE and TIME
MySQL에서 DATETIME, DATE는 타임존과 관계없이 입력받은 값을 그대로 저장한다. 또한 변환 없이 그대로 출력한다. TIMESTAMP는 타임존에 따라
유동적으로 변경될 수 있다.

또한 5.6 이전까지 TIMESTAMP는 레코드 변경 시 매번 갱신됐고 DATETIME은 그렇지 않았다. 이후로는 그런 특성이 없어졌으므로, `ON UPDATE CURRENT_TIMESTAMP`로 
명명해줘야 이전과 같이 이용할 수 있다.

## ENUM, SET
1. ENUM
내부적으로 숫자 값으로 매핑해서 관리하는 타입이다. ENUM은 문자열 값이 테이블 메타 데이터화 되면서 새로운 값이 추가되면 메타데이터를 건들여야 한다는 점이
특이점이다. ENUM 맨 마지막에 저장하면 meta data 변경으로 마무리 지을 수 있다. 중간에 들어가라면 COPY로 처리하고 읽기 잠금도 필요하다.

2. SET
ENUM과 같지만 내부에 하나의 값만 저장할 수 있는게 아니라는 점이 다르다. 또한 동등 비교를 위해서 열거된 순서대로 나열해야만 검색이 가능하다.

## JSON
내무적으로 BSON으로 저장한다. TEXT, BLOG 보다 효율적이다.

### FUNCTION
`JSON_SET()`, `JSON_REPLACE()`, `JSON_REMOVE()`를 지원한다. 특정 필드 값을 변경하고 삭제할 때 사용한다.



## VIRTUAL_COLUMN (GENERATED COLUMN)

`ALTER TABLE ADD COLUMN columnName columnType GENERATED ALWAYS AS [EXPRESSION] [VIRTUAL|STORED] `

1. STORED
   - 물리적으로 저장됨
   - 구조 변경은 리빌드를 수반
   - INSERT, UPDATE 때 계산
   
2. VIRTUAL
   - 디스크에 저장되지 않음
   - 컬럼 구조 변경은 테이블 리빌드가 필요치 않음
   - 레코드 긁기 전 BEFORE 트리거 이후 계산됨
   



