## S3(Simple Storage Service)

### bucket
S3에서 데이터를 저장하는 컨테이너이다. s3 객체는 반드시 하나의 버킷에 속해있다. S3 최상위 계층, 데이터를 저장하고 관리할 수 있는 일종의 폴더와 비슷하다.
고유한 이름을 가져야 한다. 권한 설정, 버전 관리 수명 주기 정책 등을 관리할 수 있다.

### key
객체를 식별하는 키이다. 경로를 흉내내는 키를 잡을 수 있는데 실질적으로 경로가 아닌 키이다. 흉내냈을 뿐이다.

## CloudFront
AWS CDN(Content Delivery Network) 서비스, 캐싱을 지원한다.

### 활용 예) Lambda로 이미지 리사이징
[imageResize](https://dgjinsu.tistory.com/59)

### 활용 예) 접근 권한
SignedUrl, SignedCookie으로 특정 조건을 만족하는 사용자만 콘텐츠에 접근할 수 있도록 설정 

### 활용 예) s3Host, CloudFront 
S3로 서버 사이드 스크립팅이 필요 없는 정적 웹사이드를 올릴 수 있다. CloudFront, Route53으로 https로 올린다.

#### (CPA)
CostPerAction 광고주와 퍼블리셔를 연결하는 플랫폼에서 모델에서 광고 주는 특정 행동을 기준으로 퍼블리셔에게 비용을 지불

### 활용 예) S3, athena, Glue를 이용한 DataLake
1. DataLake : 대규모 원시 데이터를 원래의 형식 그대로 저장하는 중앙 집중형 저장소(스키마 온 리드 방식 => 저장은 그냥하고 읽을 때 스키마에 맞춰 읽는 방식)

> schema on write가 RDB에서 하는 

- 구조화된 데이터 : 관계형 DB 테이블
- 반구조화된 데이터 : JSON, XML
- 비구조화된 데이터 : 텍스트, 이미지, 비디오 

등을 모두 저장 그 이후

2. DataWarehouse : 에서 통합, 저장하고 분석할 수 있도록 중앙으로 끌어 놓는다. 데이터 웨어하우스는 대규모 데이터 집합에 대한 복잡한 쿼리와
분석을 최적화하도록 설계한다.

OLAP(OnLine Analytical Processing <-> OLTP(OnLine Analytical Transaction)) 병렬쿼리(RedShift)등으로 추출

3. DataMart : 주제나 목적을 위해서 데이터를 저장하고 관리하는 소규모 데이터 웨어 하우스



## Athena( GCP의 BigQuery(성능이 좋네요) )
S3에 저장된 데이터를 SQL로 Query할 수 있게 해주는 서버리스 제품
CSV, JSON, ORC, Parquet, Avro 등 다양한 데이터 포맷 쿼리 결과도 별도의 S3에 저장


## Glue
데이터 준비, 변환, 로딩(ETL: Extract, Transform, Load) 작업을 자동화
Glue Data Catalog : 스키마 관리
Glue Crawler : 스키마 자동 인식 및 주기적으로 변화 감지
Glue ETL Jobs : 데이터 추출, 변환, 로드하는 ETL 파이프 라인을 작성하고 실행 

## AirFlow
## Luigi