# 관리형 서비스

인프라 등을 AWS가 관리해주는 서비스

eg) S3
단순히 업로드, 다운로드 API를 호출하는 것만으로 데이터를 처리한다. 데이터 복제, 내구성, 가용성, 보안 등은 AWS가 관리한다.

이를 만약 직접 구현하면 Hadoop(대량의 데이터를 분산처리하고 저장하기 위해서 설계된 오픈 소스 프레임워크) 같은 걸 사용해야 한다.
- 데이터 복제 및 내구성 : 데이터 내구 성을 보장하기 위해서 복제본을 여러 서버에 분산해서 저장해야 한다. 이를 직접 관리해야 하므로, 복제본의 일관 성 및 장애 복구 전략을 수립해야 한다.
- 보안 관리 : 데이터 암호화, 접근제어, 네트워크 보안 등 모든 관련 작업을 직접 관리해야 한다.
- 확장성 및 고가용성 : 사용자가 직접 클러스터를 확장하고, 고가용성을 유지하기 위한 작업을 수행해야 한다. 이에는 클러스터 확장, 모니터링, 장애 처리 등이 포함된다.

eg) RDS
DB 설치 , 패치, 백업 복구 등을 AWS가 관리해주는 서비스 


## 완전 관리형 서비스
AWS가 인프라의 모든 측면을 관리하며, 사용자는 오직 애플리케이션의 기능이나 비즈니스 로직에만 집중할 수 있는 서비스다. AWS는 하드웨어, 소프트웨어, 보안, 스케일링을 모두 처리한다.

1. S3 : 객체 스토리지 서비스
2. CloudFront : 콘텐츠 전송 네트워크 서비스
3. Athena : S3에 저장된 데이터에 대해서 SQL 쿼리를 실행할 수 있는 서버리스 쿼리 서비스
4. CloudWatch : AWS 리소스와 애플리케이션의 모니터링 및 로깅
5. Amazon API Gateway : Restful, websocket API를 생성, 배포, 관리하는 서비스
6. Lambda : 서비리스 컴퓨팅 서비스, 프로비저닝, 스케일링, 유지 보수 등을 모두 관리
7. DynamoDB : NoSQL 서비스, 데이터 모델을 정의하고, 쿼리 및 데이터를 관리, 서버 프로비저닝, 스케일링, 유지 보수 등을 모두 관리
8. DocumentDB : mongoDB

## 관리형 오픈소스 서비스
관리형 서비스는 특정 소프트웨어나 기술을 관리형 버전이다. AWS는 이 서비스의 배포, 패치, 일부 관리 작업을 처리하지만, 사용자는 여전히 일부 설정과 관리 작업을 수행해야 한다.
이 서비스는 오픈 소프트웨어를 기반으로 하는 경우가 많으며, AWS는 이를 관리형으로 제공하여 편의성을 높인다.

1. RDS : 데이터베이스 설치, 패치, 백업, 스케일링 등을 자동으로 처리
2. ElasticCache : 설치, 패치, 백업, 스케일링 등을 자동으로 처리
3. AmazonOpenSearch : ElasticSearch, 분산형 오픈 소스 검색 및 분석 엔진
4. Grafana : 데이터 시각화 미치 모니터링 도구
5. MSK : Managed Streaming for Apache Kafka (대규모 실시간 데이터 스트리밍을 처리)
6. MWAA : Managed workflows for apache Airflow (복잡한 데이터 파이프라인, 워크 플로, 데이터 처리를 작업을 정의하고 스케쥴링하며 모니터링할 수 있는 오픈 소스 플랫폼) -> spotify/Luigi

> truckfactor(회사 입장의 의존성, 불확실성)

>
>   Amazon Neptune
>   - Graph 기반 DB
> 
>   Amazon TimeStream
>   - 시계열 기반 DB 
> 