
## 01. IoC Container, beans
1. DI란 IoC의 특수한 형태로 생성자 인수, 팩토리 메소드 인자, 객체 생성, 팩토리메소드 이후 실행되는 프로퍼티로 자신의 의존성을 정의하는 것을 의미한다.
2. IoC Container는 위와 같은 의존성을 빈을 생성할 때 주입한다. 이런 과정은 빈을 클래스를 이용해서 생성하거나 `Service Locator` 패턴과 같이 의존성을 찾아내고 관리하는 것과는 반대된다.
   > ### Service Locator
   > - 의존성을 필요로 하는 객체가 직접 중앙 레지스트리에서 필요한 객체를 검색/ 획득하는 방식
   
   
3. `org.springframework.beans`, `org.springframework.context`가 IoC의 근간이다.
4. `BeanFactory`는 어느 타입이든 다룰 수 있도록 더 나은 설정을 제공한다.
   > BeanFactory는 spring bean cotnainer에 접근하기 위한 root interface다.
   
5. `ApplicationContext`는  `BeanFactory`의 sub-interface다.
   1. Spring AOP의 편리한 통합을 제공한다.
   2. messsageResource Handling을 지원한다.
   3. Event publishing을 지원한다.
   4. `WebApplicationContext`와 같은 애플리케이션 전용 컨텍스트를 제공한다.
6. `BeanFactory`는 프레임워크 설정, 기본 기능을 제공하며 이를 확장한 `ApplicationContext`는 조금더 enterprise에 맞는 기능을 제공한다.

## 02. Container Overview
1. `org.springframework.context.ApplicationContext`는 IoC를 확장하며, 인스턴스화, 설정, 빈의 조합 등을 담당한다. 
2. 컨테이너는 인스턴스화, 설정, 조합을 위해서 메타데이터로부터 지침을 받는다.
3. 그 형식은 어노테이션이 달린 클래스일 수도 있고 팩토리 메소드일 수도 있고 XML, 심지어 Groovy Script가 될 수도 있다.
4. 이에 대한 구현으로 `AnnotationConfigApplicationContext` 혹은 `ClassPathXmlApplicationContext` 등이 있다.

## 03. Bean
1. Spring IoC는 하나 이상의 빈을 관리한다.
2. 이러한 빈은 설정 메타데이터로부터 제공받아서 생성된다.
3. 컨테이너 내에서 이런 빈에 대한 설정은 `BeanDefinition` 객체로 표현한다. 이는 아래와 같은 정보를 담고 있다.
	1. 패키지까지 식별된 클래스 이름
	2. 빈이 어떻게 행동해야 할지까지 적힌 빈의 행동 관련 설정 요소들
	3. 빈과 빈 간의 의존 구조
	4. 빈 내부에서 관리해야 하는 요소에 대한 세부 설정 사항 (예를 들면 풀 사이즈, 커넥션 수)
	> 자세히 보면 아래와 같다.
	> - class
	> - name
	> - scope
	> 	- signleton
	> 	- prototype
	> 	- request
	> 	- session
	> 	- application
	> 	- websocket
	> - constructor argument
	> - properties
	> - autowiring mode
	> - lazy initialization mode
	> - initialize method
	> - destruction method
	
4. 추가로 `ApplicationContext`는 컨테이너 외부에서 생성되는 빈의 등록에 대해서도 허용한다.
5. `getAutowrieCapableBeanFactory()`를 통해서 ApplicationContext의 BeanFactory에 진입되는 방식이다. 
6. 이를 통해서 `DefaultListableBeanFactory` 구현을 얻을 수 있다. 이는 `registerSingleton(..)` 혹은 `registerBeanDefinition(..)` 메소드로 등록할 수 있다.

## 04. Bean 덮어쓰기
1. Bean 덮어쓰기는 이미 등록된 bean을 덮어쓸 수 있게 해준다. 
2. 그렇지만 이는 bean 등록 과정을 복잡하게 할 수 있다.
3. 만약 덮어쓰기를 방지하려면 `allowBeanDefinitionOverriding`을 `ApplicationContext` 새로고침 전에 끄면된다.